# **ln**

## 说明

**ln命令** 用来为文件创件连接，连接类型分为硬连接和符号连接两种，默认的连接类型是硬连接。如果要创建符号连接必须使用"-s"选项

注意：符号链接文件不是一个独立的文件，它的许多属性依赖于源文件，所以给符号链接文件设置存取权限是没有意义的

软连接特点:

* 软连接的权限都是rwxrwxrwx,文件类型是l，时间值和原文件的时间值不同
* 类似于windows中的快捷方式操作
* 源文件和链接文件同步更新
* 支持跨文件系统创建链接文件

## 选项

```markdown
用法：ln [选项]  [-T] 目标 链接名	(第一种格式)
　或：ln [选项]  目标		        (第二种格式)
　或：ln [选项]  目标      目录	(第三种格式)
　或：ln [选项]  -t   目录 目标	(第四种格式)

在第一种形式中，创建一个名为LINK_NAME的TARGET链接
在第二形式中，在当前目录中创建指向TARGET的链接
在第3和第4表格中，创建指向DIRECTORY的每个TARGET的链接
默认情况下，创建硬链接，使用--symbolic创建符号链接
默认情况下，每个目的地（新链接的名称）应该不存在
创建硬链接时，每个TARGET必须存在。 符号链接可以包含任意文本； 如果以后解析，则会相对于其父目录解释相对链接

Mandatory arguments to long options are mandatory for short options too.
    --backup[=CONTROL]	    为每个已存在的目标文件创建备份文件
-b				            类似--backup，但不接受任何参数
-d, -F, --directory		    创建指向目录的硬链接(只适用于超级用户)
-f, --force			        强行删除任何已存在的目标文件
-i, --interactive           删除已存在文件之前先询问用户
-L, --logical               dereference TARGETs that are symbolic links
-n, --no-dereference        如果符号链接是一个目录也将其链接名称视作一个普通文件
-P, --physical              make hard links directly to symbolic links
-r, --relative              create symbolic links relative to link location
-s, --symbolic              用符号链接取代硬链接
-S, --suffix=SUFFIX         覆盖通常的备份后缀(预设是~)
-t, --target-directory=DIRECTORY  specify the DIRECTORY in which to create
                              the links
-T, --no-target-directory   treat LINK_NAME as a normal file always
-v, --verbose               print name of each linked file

默认备份后缀是~，除非使用--suffix或SIMPLE_BACKUP_SUFFIX指定

可以通过--backup选项或通过VERSION_CONTROL环境变量来选择版本控制方法,这些是值：
  none, off       不进行备份(即使使用了--backup 选项)
  numbered, t     备份文件加上数字进行排序
  existing, nil   若有数字的备份文件已经存在则使用数字，否则使用普通方式备份
  simple, never   永远使用普通方式备份

源文件：指定连接的源文件。如果使用`-s`选项创建符号连接，则“源文件”可以是文件或者目录。创建硬连接时，则“源文件”参数只能是文件
目标文件：指定源文件的目标连接文件
```

## 实例

```bash
: << comment
将目录`/usr/mengqc/mub1`下的文件m2.c链接到目录`/usr/liu`下的文件a2.c
在执行ln命令之前，目录/usr/liu中不存在a2.c文件。执行ln之后，在/usr/liu目录中才有a2.c，表明m2.c和a2.c链接起来
（注意，二者在物理上是同一文件），利用ls -l命令可以看到链接数的变化
comment
ln /mub1/m2.c /usr/liu/a2.c

# 在目录/usr/liu下建立一个符号链接文件abc并指向目录/usr/mengqc/mub1,执行命令后/usr/mengqc/mub1代表的路径将存放在/usr/liu/abc文件中
ln -s /usr/mengqc/mub1 /usr/liu/abc

```


## 扩展知识  

文件链接有两种形式，即硬链接和符号链接

Linux具有为一个文件起多个名字的功能，称为链接。被链接的文件可以存放在相同的目录下，但是必须不同的文件名，而不用在硬盘上为同样的数据
重复备份。另外，被链接的文件也可以有相同的文件名，但是存放在不同的目录下，这样只要对一个目录下的该文件进行修改，就可以完成对所有目录
下同名链接文件的修改。对于某个文件的各链接文件，我们可以给它们指定不同的存取权限，以控制对信息的共享和增强安全性

### 硬链接

硬链接特点：
1.源文件和硬链接文件的属性完全相同；
2.类似于cp -p 复制文件指令，不同之处是时间值不同；
3.硬链接是同步更新的；
4.硬链接不能跨文件系统，类似于跨分区....（实质上文件系统就是一个初始化后的分区，属于独立存储空间，同时在文件的逻辑结构上是隶属于根目录）

建立硬链接时，在另外的目录或本目录中增加目标文件的一个目录项，这样，一个文件就登记在多个目录中。如图所示的m2.c文件就在目录mub1和liu中都
建立了目录项

创建硬链接后，己经存在的文件的I节点号（Inode）会被多个目录文件项使用。一个文件的硬链接数可以在目录的长列表格式的第二列中看到，无额外链接
的文件的链接数为l

在默认情况下，ln命令创建硬链接。ln命令会增加链接数，rm命令会减少链接数。一个文件除非链接数为0，否则不会从文件系统中被物理地删除

对硬链接有如下限制：

*   不能对目录文件做硬链接
*   不能在不同的文件系统之间做硬链接。就是说，链接文件和被链接文件必须位于同一个文件系统中

### 软，硬链接不同点：

如果源文件被删除的话，软连接文件只是一个符号链接，因此软连接文件不可访问。硬链接文件是可以访问的，相当于源文件的一个拷贝，
大小内容是一样的，同步更新

为了更好的理解两者的不同点，下面来分析一下软硬链接的原理：
在Linux系统中最核心的部分是内核，其功能是负责处理几乎所有的事情，但处理过程中不能识别字母，只能识别数字，因此在处理的过程中要有
一个数字标识来标记，我们称之为i节点；（uid ,gid ,pid 等数字标识）每个文件都有一个i节点，如果没有的话就没有办法访问目标文件

硬链接和源文件有相同的i节点--inode映射到了两个文件，删除一个就减掉一个映射，还有另一条映射因此不影响对文件的访问。内核查看inode
都是相同的数字，同步在两个文件中写入，而且并不知道那个是源文件那个是硬链接文件，这就是硬链接为什么会同步更新

切记：inode是内核调用的数字标识

### 符号链接  

符号链接也称为软链接，是将一个路径名链接到一个文件。这些文件是一种特别类型的文件。事实上，它只是一个文本文件（如图中的abc文件），
其中包含它提供链接的另一个文件的路径名，如图中虚线箭头所示。另一个文件是实际包含所有数据的文件。所有读、写文件内容的命令被用于
符号链接时，将沿着链接方向前进来访问实际的文件

符号连接与硬链接不同的是，符号链接确实是一个新文件，当然它具有不同的I节点号；而硬链接并没有建立新文件

符号链接没有硬链接的限制，可以对目录文件做符号链接，也可以在不同文件系统之间做符号链接

用`ln -s`命令建立符号链接时，源文件最好用绝对路径名。这样可以在任何工作目录下进行符号链接。而当源文件用相对路径时，如果当前的
工作路径与要创建的符号链接文件所在路径不同，就不能进行链接

符号链接保持了链接与源文件或目录之间的区别：

*   删除源文件或目录，只删除了数据，不会删除链接。一旦以同样文件名创建了源文件，链接将继续指向该文件的新数据
*   在目录长列表中，符号链接作为一种特殊的文件类型显示出来，其第一个字母是l
*   符号链接的大小是其链接文件的路径名中的字节数
*   当用`ln -s`命令列出文件时，可以看到符号链接名后有一个箭头指向源文件或目录，例如：
    lrwxrwxrwx … 14 jun 20 10:20 /etc/motd->/original_file其中，表示“文件大小”的数字“14”恰好说明源文件名original_file
    由14个字符构成



